
### 黑客马拉松--金融搜索
* 时间：11月1日-11月13日
* 描述：我们做了一款金融搜索类产品;
* 关键词：创新性、完成度、可行性、路径、产品难点、产品项目、技术项目

* 问题：
    * 产品
        * 产品前期需求不明确时做了大量讨论甚至争论，没有一个很好产品流程和框架来提高这部分的效率;
        * 自己对产品底层逻辑重视不够，没有去思考背后的底层原理; 我对产品背后为什么要有知识图谱，为什么知识图谱是项目的关键等等产品背后的逻辑都一概不知;只知道去技术实现它；
        * 产品完成度不够；产品需要有两个步骤，第一个步骤是收集结构化信息，第二步是预测信息。我们只完成第一步信息。原因是大家都没有仔细去想这个事情;
        * 没有把产品的时机点想明白，从而不能打动评委为什么现在要做这个产品。我们压根就没有想到这个事情。
        * 没有把产品意义和战略价值想明白；特别是像这种Demo演示，如果能说动评委的话对比赛最后的结果有重大的影响。意义和战略价值是两个比较能打动评委的内容，如果能把意义和战略价值想清楚了比产品Demo完善更加有价值;
    * 工程化
        * 自己在产品工程化能力欠缺，很难在一个很短时间去搭建一个体验很好的产品; 我虽然做过的项目很多但积累的很少，关键时候很难拿出一套解决方案出来。
        * 这次项目自己代码毫无架构可言，同时没有用自己积累过的库和代码，完全看体力在写代码;
        * 技术储备不够，这次需要展示知识图谱使用了echarts，发现自己对它的了解却少之又少，很多知识和问题都要当场去搜索效率很低;应该扩展自己的技术栈和工具链，保证在关键时刻可以使用;
        * 最后时刻还在修改Demo，虽然自己压力非常大，但是最终的效果并不是很好; 原因是没有确定做事情的边界，导致事情不限向外延伸;
    * 沟通/表达
        * 自己沟通中存在一个重大问题：太自以为是。如果别人的观点我不喜欢的话，自己就会非常抵触用词激烈，这样很容易导致沟通破裂。很有可能一个好的观点创意都这么失去了。
        * 遇到自己不喜欢的观点，我的第一个动作就是激烈反对。能不能有更好的方法？
        * 不知道怎么去把自己产品说明白了；首先是自己太关注技术实现而不是产品和商业逻辑导致不知道说什么；
        * 没有理解评委的问题; 原因是我们太紧张了，因为原来很少有这样的机会和高层直接对话;
        * 自己表达一个观点很干巴巴没有感染性，很难让打动听众产生共鸣; 锻炼的机会太少了，不知道如何组织表达顺序和结构，用什么样话术；
    * 团队
        * 组长最大的问题是没有发挥团队整体的作用，很多事情都自己来做没有合理分配给别人; 原因团队成员水平有限得不到他的信任，怕把任务分配给他们后需要花更多的时间去修复; 怎么让不同水平的成员能发挥最大功效；
        * 因为团队每个人水平不同对一个问题有不同的看法，最后导致大家的认知不统一; 学会切换到对方的认知平台上进行对话的能力，将一些复杂的问题转换成大家都能听懂的话语; 要开放的心态去接受各种质疑；
    * 个人
        * 思维
            * 自己做项目太主观且技术思维太重，总是站在技术思维来看待问题，导致用户无法理解;
            * 总是以为技术最重要把大量的时间都放在技术上; 其实技术只是执行，更重要是思考产品背后逻辑。因为要做什么事情比怎么做事情更加重要;
            * 什么事情都想着自己去做，不懂得去合作共享；导致自己十分辛苦而且效率很低; 学会和他人合作一起做事情;
        * 执行
            * 做事情不讲究方法，比如一件事情应该如何推进？有很多事情应该先做哪一件？自己做的事情时机是否合适、价值有多大、成本有多高。
* 改进行为：
    * 使用以终为始的目标性思维来做事情;
    * 平时除了学习知识以外还要学习一个工程化的技能和工具：比如一些开发框架、工具等等，提高自己快速搭建产品的能力; 还有一点就是自己的能力是有限的，要学会使用周围的人资源来一起做事情;
    * 当听到一个自己想反对的观点时，做下面几件事情。a) 让对方把观点表达清楚彻底，甚至可以通过引导确认的方式让对方把想说的信息都表达出来，让自己接受到最多的信息。b) 基于这些信息提出自己的疑问和担忧，根据对方的回答改进自己的看法 c) 如果自己还是无法同意对方观点，试着和对方一起找到解决方案。
    * 遇到不喜欢的观点一开始不是反对而是倾听，然后思考解决问题方法找到彼此的共同点;

*  感悟
    * 一个团队每个人知识背景都不一样，怎么让大家在一个对话平台上沟通很重要。不然大家都站在自己的角度进行沟通，会有很多无效沟通;
    * 如何找到一个用户的痛点？如何去避免给一个自以为是的主观痛点？
    * 跟CEO对话很紧张的底层原因是怕高层觉得我不行，从而有一种不自信的表现。为什么会不自信是觉得自己东西没有做好或者没有什么可以说的观点。所以只要有一些自己的观点或者思考逻辑，CEO是很愿意去听的。因为他们比一般人更愿意去学习去接触不同的东西。所以你只要有自己东西就大胆和他们去交流去沟通。
* 下一次怎么做：
    * 首先深入思考产品底层逻辑，确定时机、价值和成本是否合适；确认要做这个项目后，组织自己的话术将自己想法转化成大众语言；
    * 寻找合适的团队成员,充分了解团队成员的能力和性格; 根据团队成员确定Demo边界，确定Demo重点、难点、亮点和槽点；
    * 要明确最终的目标是什么？黑客马拉松最终目标是获得第一名，只有打动评委才有可能获得第一名。一定要知道做哪些事情可以实现这个目标，而不是为了做Demo而做Demo;
    * 根据最终演示效果倒推出各个任务项，将每个任务分配一个人来负责；要注意任务的难度和个人能力要相匹配;
    * 做的过程中不断去提高对项目认知水平，想到可能各种问题和解决办法; 
    * 如何介绍一个新产品
        * 目标用户
        * 需求
        * 痛点
        * 执行边界
        * step步骤
* 项目宝藏：
    * 技术栈：Ant Pro，Echarts，字段对应表，设计架构;
    * 产品方法论：三个问题（谁，价值，宣传点）
    * 表达能力


### 搜狗导航联盟项目总结
* 问题
    * 项目时间估计不足，导致最后三天异常辛苦；
    * 任务分配不合理。没有让人去做擅长的事情；
    * 自己很多事情都亲力亲为，没有发掘团队实力；
    * 团队沟通成本太高
* 改进
    * 让合适人做合适的事情；
    * 一次性把事情沟通完整；

### LBP事件和天气页面项目

* 描述: 这是一个内部系统用于管理高德地图推送信息。我这边需要做的是增加一个表单，它可以管理事件和天气两个信息。其实是一个特别简单的页面，我一开始去做这个页面的时候，觉得这个是特别没有挑战工作，所以我想把它做成和配置的，用户可以通过配置参数信息直接生成表单。这是一个不错的想法，但是实现起来特别困难，因为表单里面有很多业务的逻辑，这个业务逻辑有时候很难被标准化规范化。开始做的时候也没有做调研，导致提测的前一天发现这条路行不通，最后一天重新按照旧的方式进行开发。最后一天压力特别大，赶到最后一刻才完成的提测。

* 问题
    * 做一件事情之前没有做充分的调研，根据自己想法想当然的做事情。对事情的风险没有充分的认识。
    * 做事情的时候发现进度已经很慢的时候，还没有及时进行调整，最后导致在时间非常紧张的情况下进行开发。
    * 自己对时间限制总是特别乐观，觉得自己肯定可以一定能完成的。最后往往证明自己是错误的。

* 优点
    * 最后一天自己将事情分解的过程非常精彩和有效，直接提高我的工作效率

* 改善
    * 想在项目中做技术创新，首先要充分研究它是否可行，然后估计需要的时间并且评估风险，最后要想这个失败了替代方案；
    * 如果发现方案不可行或者时间风险太大不要犹豫要及时进行调整。


### Boss系统V1.4.4版本开发和上线

* 项目内容
    * 三个echarts图表功能开发；
    * 产品业务逻辑开发
    * 显示当前时间点前一个周期范围，比如7天或者14天；
    * 点击图表上的点获取时间范围，根据时间范围请求后端数据并显示成列表；
    * 大量对时间计算;
    * 后端接口调试
    * 标签管理页面
    * React组件生命周期后期开发

* 问题
    * 后端接口没有准备好；
    * 后端接口没有数据；
    * 后端线上和线下数据不一致；
    * 等待后端接口导致产品开发Delay；
    * 提测之前太晚和PM过效果；
    * 标签管理页面内容不多但是开发了很长时间；
    * git提交代码误删除别人的代码；
    * gulp打包时间长；
    * webpack打包文件过大，导致source map太多无法做debugger；
    * 测试后总是发现各种产品逻辑问题；

* 后果
    * 本周每天长时间加班，身体、心情和个人生活都受到了很大影响；
    * 同事之间关系有所影响，不能很愉快的进行合作；

* 思考
    * 不足
        * 应该在Node端具有代理任何有URL的功能。当后端接口没有ready的情况下，可以随时代理到mock平台进行数据请求，从而完成前端需求的开发（包括样式、交互、ajax数据请求和解析）。
        * 平时没有积累足够多框架和库文件，比如像Moment和Echarts等优秀的库文件，平时都没有了解和研究。导致开发的时候做了重复造轮子和事情。
        * 和同事合作开发安全意识淡薄，随意的git stash和merge，删除代码前没有很好diff代码；特别是别人已经开发了你的代码，没有检查到位导致误删。
        * Webpack无法做拆分打包只能打包成一个文件，导致文件过大无法进行打点和debugger调试，只能写console.log进行调试，严重影响开发效率；
        * 对功能逻辑理解不到位，导致开发的逻辑无法满足；
        * 没有对功能需求进行固化，让PM随意添加新的需求；
        * 对功能需求实现的困难度没有心理准备，开发是没有想到各种情况，导致测试过程中出现大量问题；
        * 对测试重视不够，测试不充分，自测的过程基本没有发现问题。导致在QA环节出现大量问题，修改的成本也极具上升；
        * 没有测试后端接口，导致在线上环境出现数据为null的问题；
    * 改进
        * 在Node端增加自定义代理功能；
        * 平时多了解常用库文件和框架，并研究的过程记录在博客和Wiki上，最后可以形成知识体系；
        * 和别人合作开发一定要有安全意识，最好能将操作流程化规范化。开始之前一定要先pull代码，当别人修改了你的代码一定要先diff代码，了解修改的内容做到心中有数并保证别人开发的功能一直存在（除非你有更好解决方案）。
        * 修改gulp和webpack，提高打包速度和可以自由调试；
        * 每周产品功能评审的时候，对PM提出一些逻辑不清楚不靠谱的需求，一定要坚决和PM讨论，确保需求功能的合理性；（在这个过程中首先你要研究产品并成为行业专家）
        * 每周开发之前理解产品逻辑，如果有什么不清楚的地方，一定要和PM沟通理解你要开发的内容；
        * 列出所有功能点，确保产品需求功能不漏掉；对自己也是一种待办事项；在开发过程中不能让PM随意添加和调整产品需求；
        * 开发一些常用功能时，有一些固定的内容清单。比如列表页会有列表、搜索框、翻页、列表页请求的时候要有loading等等。平时要多总结这些清单，开发的过程中对照这些清单进行开发和自测，避免有功能遗失和QA不会提bug；
        * 对测试态度一定要重视，一定要有敬畏之心。不然它就会让你无止境的修改代码，无止境的加班；
        * 开始或者使用现有API测试系统，对后端接口进行统一的测试;
* 研究
    * webpack热替换打包；
* 拓展
    * Mock平台
    * API接口测试： Postman
    * 接口压力测试：easyabc jmeter
    * 时间库： Moment
    * 图表：Echart