## 前端人员未来发展方向梳理

* 开发效率
    * 工程化
    * 工具/框架开发
* 用户体验
    * 可视化
    * 动画方向
    * 性能优化
        * 渲染
        * 编译器/解析器
     * 稳定性
* 业务开发
    * 负责大公司产品开发
    * 需求管理
* 教育
    * 知识服务

### 开发效率

#### 工程化提高

工程化是将产品需求快速开发交付的一种能力。是工程师必须要具备一种重要的能力。

工程化是开发效率重要方向。一般大公司都会有一些横向部门专门做一些工具平台来提供公司整体工程化能力。

前端工程化最直观表现就是工具链。针对项目特点选择合适工具，再通过工作流方式将每个工具串起来形成工具链。

目前开源社区有很多工具可以使用。稍微有经验的工程师就可以做工具链设计工作。

对于复杂或者多人协作的项目，开源工具链可能太不符合项目场景，可能会导致开发流程不顺畅，这种时候前端专家需要可以对工具链做二次开发或者重新设计。


#### 工具/框架研发

创建一个开源常用工具或者框架。这也是很多前端人员未来会走的路。

前端人员创建在开始创建一个工具和框架时候，一定要调研好几个要点：

1. 明确问题: 工具和框架需要解决什么问题？ 这个问题是自己的还是大家都有？ 什么人在什么时间地点会存在这个问题？
2. 市场调研: 市面上有没有现成方案来解决这个问题？ 如果市场没有类似解决方案，这个问题大概率是伪问题（因为如果真是常见问题，你遇到了别人也会遇到）。如果市场有解决方案，对比一下别人和自己的思路，如果没有差异化就不要浪费生命重复造轮子。
3. 用户反馈：确定要做的话，则尽快出一个demo出来给周围人用一用听听反馈。

技术人员做工具类产品特别容易犯两个错误：

1. 不从问题出发而是从技术出发，手上有锤子看什么都是钉子;
2. 比较自负容易自嗨：觉得别人东西不行，自己的想法最独特;
    

### 用户体验

#### 可视化

随着现实中事物越来越多被线上数据化，可视化应用的场景也会越来越多。

目前前端可视化主要还只是运用一些图表、地图等表现形式。未来随着数据量变大数据种类的变多，表现形式也会更加丰富。

#### 动画方向

随着硬件的发展，Canvas、SVG、WebGL都会有很好的应用场景。

#### 性能优化

不管前端如何发展，性能优化都会有它用武之地。用户量越大的产品对性能优化约有需求。

页面在各种类型终端上运行，也对性能优化提出更高的要求。

常规的性能优化包括减少代码量、减少网络请求、增加缓存等等;

性能优化往深的做则必须了解代码是如何解析、执行和渲染的，在底层去找一些性能优化的空间。


### 业务开发

如果可以负责一个大用户量（百万级别起）产品的前端开发，也是一个不错的选择。

把产品持续迭代优化下去让更多人喜欢使用，也是非常有成就感的事情。

大用户量的产品开发对前端能力要求很全面，需要具有工程化能力、知道如何进行性能优化、怎么利用现有的工具框架来提高生产率。

开发大用户量的产品一大好处是，可以遇到很多别人没法遇到技术问题。如何把这些问题转换成可复用的解决方案，是特别需要注意总结的地方。


### 教育

一线的前端如果平时热衷于技术分享并在社区内有一定知名度的，从事教育方向也是一种不错选择。

一线前端相比传统的IT培训师虽然在口才方向不占优势。但对技术理解和运用、如何提高工程化能力有实实在在经验，这些经验可以让学员快速熟悉上手。
